+++
title = '2410杂记1'
date = '2024-10-05T00:00:00Z'
draft = false
categories = ['生活']
+++


> **作者说：**
> 
> *本作品集《2410杂记》是HZ在湖北武汉市，武外英中学校（现武汉英中学校）上高中时所著的随笔，其中绝大多数作品都在深夜或凌晨写成。2410取自当初HZ和母亲居住的出租屋房号。高中的生活是快乐的，也是痛苦的，笔者既结识了人生中重要的伙伴，也因严重的国男思维错失过更重要的东西。这部杂记也包含着当时的酸甜苦辣，文笔稚嫩而真实，作品集中收录的文章，普遍的缺点在于过于爹味浓郁，缺乏浪漫，自以为是，而且车轱辘话很多，生动形象的反映了一个普通国男内心的矛盾和挣扎，补齐了我成长中的心路历程。*
>
> *"人面不知何处去，桃花依旧笑春风。"* —— 崔护《题都城南庄》

*在转载时我没有对文章内容做任何删减，故本作品集中输出的内容并不能完全代表我现在的观念，请各位注意甄别，取其精华去其糟粕。*

---

### 2410杂记 (其一)

#### ——*本文转载自作品集《2410杂记》，作者HZ*

以前，大概是初二，甚至直到高一的时候，我一直认为那些有车有房，父母双忙的，日本校园漫男主标配式的生活非常好，非常幸福，比如刀剑里的桐人，春物的大老师，他们有无忧的家庭生活，可爱的妹妹，和强有力的朋友圈/后宫团（无论是不是在现实中），家长也不会管我干了啥。直到有一天，我发现我忽视了家庭教育中父母的重要性。有人可能以为父母只需要在小孩年幼，生活无法自理的时候提供必要的照顾，然后在小孩大到可以自己照顾自己（约13岁左右）扮演一个提供生活费的账户角色就可以了，其他的功能也不是不能有，但是并不是必要的，或者是无可取代的。

但是这种想法是错误的，我要在这里否定原来的自己。正是因为我是一名资深的二次元，我才去精确的破开动漫中所谓“幸福生活“的伪装，发现其间的痛苦和彷徨。在光鲜亮丽的外表下，长时间父母处于缺席状态的人，难免会出现一些心理上或是生理上的问题，但是在动漫中这些问题被有意的回避或者是弱化掉了。这里因篇幅原因我不再一一举例。动漫，归根结底，就是讲好一个故事。一个故事要讲好，最重要的是有逻辑，有主题。所以动漫只要将主题做的非常突出，逻辑链完整，出彩，再辅以出色的原画和强力的声优，就有了成功所需的硬条件。这些中可没有忠于真实生活这一点，jojo中脱离实际的内容比比皆是，但这并不影响它成为一部非常好的作品。

所以我在此断言，动漫绝对是出自真实生活，但是动漫和真实生活的差异是非常大的。为何？一部动漫只需要强调出它想强调的真实生活的一个方面就算是大功告成了，但是这也常常让我们忘记真实的生活是由无数个这样的小方面组合起来的。所以只看到生活的一个方面，而忽视生活的另一个方面叫什么？我们称之为中二病。我不是很相信那种极度还原真实生活的动漫存在，即使有，我也不会认为它是一个好的动漫作品。有的动漫制作，可能会为了贴合生活实际而苦恼，我认为动漫的情节是为主题服务的，自己的逻辑自洽即可，没有必要去迎合三次元的现实。我在此提供一种可能性：是不是因为创造出自己的一套系统和逻辑非常困难，所以动漫制作人会倾向去套用现实中已存在的事件和逻辑，所以必须去贴合现实。这种作品虽然也不是不好，但是和有自己的完整世界观的作品比起来可能会逊色一些。原来虚构比写实更难啊！是这样的吗？我不确定。

再回头来说，家庭生活中父母的重要性，我相信但凡有一点点生活阅历的人都清楚吧。我的父亲，我的母亲，参与塑造了我早期的人格和价值观。他们给我早期灌输的正确观念，直到现在我都受益良多。我目前的价值观和处事哲学，固然有我自己的思考，见闻在其中。但父母在我人生中较高的参与度，例如我和父母的交心谈话，我陪我爸出去钓鱼，远足，甚至是妈妈给我讲的故事，都在潜移默化中改变了我的思考方式和处事方法，给我的人生带来各种教益和提示。在面临人生的问题和挑战时，我有父母可以推心置腹。他们可以帮助我，而我的存在也改变了他们。据我母亲坦言，我的存在变相的促使她去非常努力的工作，学习，提升自我，如果没有我给她带来生活的压力，她也不会进步。虽然我知道这样说十分傲慢，但是事实可能就是如此，我妈也没必要这样特意来安慰我。所以要是有青年人遇到了一些困难，沉沦消极的时候，就像电脑出了问题重启是终极解法一样，耐心的，理性的咨询自己的父母，也许也是大多数问题的万灵药。不要认为父母不能理解你，就不愿意跟他们交流。这样，不就相当于拿到一把破军，却选择卖掉它，买6把铁剑去打团一样吗
