+++
title = '2410杂记2'
date = '2024-10-06T00:00:00Z'
draft = false
categories = ['生活']
+++

### 2410杂记 (其二)

#### ——*本文转载自作品集《2410杂记》，作者HZ*


大概是在初中二年级暑假的时候，我入坑了王者荣耀。我有几个同学比我入坑的要早一点，然后在他们的带领下，我逐渐开始学会玩这个游戏。当时是因为不停的听到有人议论这个游戏，我就有兴趣了。才入坑，玩的非常菜，手机配置也不好，经常断触，死机啥的。就乱按技能普攻。不仅是我，大家都很菜，就瞎乱着打，嘻嘻哈哈的就这样玩，当时不知道坑了多少人，如果有被我坑的人看到这篇文章，我向你道歉。但是有一说一当时玩王者是我最快乐的时光，跟朋友在一起打游戏，互相下饭，嘻嘻哈哈... 这就是游戏的本质啊，给人带来快乐！

后来初三基本上没有玩王者了，当时学习压力很大，再加上各种琐事烦忧，我瘦了好多。当时属于一个“形销骨立”的状态，一米七的男生，体重接近100斤，但是我却不得不承认那一年是我人生中最充实的时光之一了。如果有人找我推荐减肥的好方法，我也许是一个经验丰富的人

进入高中以后，我开始频繁使用一年多没怎么用的QQ。需要用微信支付了，我又开通了微信支付，好每次和室友点外卖时用。当时高一的时候，真是幼稚而热血的时光，刚刚上了高中，什么都不熟悉，于是非常保守怯弱。一日三餐都在学校吃，“守规矩”的不点外卖，每次睡觉都很按时。后来搞熟了，就随随便便了，没有刚开学那么上心。而且才进入高中我发现自己是令人惊讶的菜，当时的英语课，基本上只听得懂50%，剩下全考猜，每天过得非常辛苦。于是我知耻而后勇，拼命的补习一波英语，才勉强赶上同班同学的水平。当时我打篮球也很菜。才进高中时，对篮球这门运动基本上是一个空白，什么三秒区，圆柱体都不知道。然后就慢慢的跟朋友们一起打，就大概知道了这些原则。我清楚的记得有一次因为我的防守动作过大，把一个朋友弄伤了。从那以后我打球变的很保守，也很守规矩了，我不知道这样是好是坏，但是我觉得，就是一个运动罢了，我没有那么大的决意和热血去把篮球当做自己一辈子的追求，把人搞伤了，却是得不偿失的。

有一件事情我还是比较难忘的，就是有一次我回到寝室，一名舍友在高声叫嚷开空调，好热，当时我心情不太好，就吼了他几句，后来我就后悔了，不该对室友那么粗暴的，在我心中他还是我的好兄弟，但是碍于面子，后来我一直没有正式的道歉。如果他看到了，请收下我一句对不起，虽然有可能我们的关系回不到从前了，但是我想说，在我心里，你们陪伴了我的青春，永远是我最好的朋友。

高一也是我玩王者的高峰期，我换了配置比较好的手机，高一基本上打了1000来把，虽然现在回想起来，这段时光是相当的痛苦，但是不可否认的是我的技术长进了很多，虽然现在还是和同龄人比起来菜，但是和我自己相比，已经是大胜利了。我觉得这游戏，随便玩玩也许很快乐，但是想玩好，非得付出常人所不能接受的代价和决意不可。我有一个朋友用一个月时间钻研一个英雄，最后能在这个英雄上进步巨大。如果是我的话，我可能难以坚持一个月。所以要冲省服，冲国服，与我而言只是一些梦想罢了，我不指望他们一定会实现，但是我如果冲上去了，可能是对自己游戏的人生的一个交代吧。所以这样一看，游戏并不能算是一种严格的娱乐活动了，反而可以归为脑力运动的范畴？我这并不是在这里为我打游戏开脱，我接受，我承认这是我的爱好---也许是狂热的爱好。但是我觉得以我的水平而言，我的王者荣耀目前并不是一个上的了台面的东西。人们有的不愿意承认自己是个游戏迷，以此为耻，我觉得实在是没有这个必要。但社会上也有人觉得自己玩个游戏，优越感很足，每天以此炫耀，我觉得能理解，毕竟是自己心血换来的东西，但是实在不太符合我们社会交流的protocols

高二以来我对王者荣耀更加沉迷，我想了好多办法来克制自己，但是效果并不大。我开始寻找更多的出路，比如强迫自己去苦练英雄来对游戏失去乐趣，但是我发现自己根本不能去苦练一个英雄，归根结底还是一条懒狗。现在我看来，现在的我身上的所有问题归根结底就是一个问题：懒。我走在在游戏和生活中寻找一种平衡的道路上。甚至可以说的更general，是走在寻找生活中现实和虚构的平衡。21世纪青年的必修课，正是如此。

最后，关于游戏意义的探讨，我觉得游戏的意义，归根结底就是快乐二字。自己玩固然快乐，但是如果能和不热衷于教我做事，拥有自黑精神的朋友一起玩，则是更加快乐了。我不知道是不是段位越高，就越喜欢教别人做事。也许是看到一些愚蠢的错误想积极的指出吧。但是我还是喜欢嘻嘻哈哈，有自黑精神的人，这样相处起来更容易。毕竟本人是一枚标准直男，有时候可能不太会揣摩别人的想法。如果你很容易生气，那跟我肯定相处不好。但是我真诚的建议你们不要持续生气很长一段时间，这玩意伤害的只有自己，要解决问题才是王道
