+++
title = '2410杂记4'
date = '2024-10-08T00:00:00Z'
draft = false
categories = ['生活']
+++
> **作者说：**
> 
> *把这篇文章放上来还真是需要很大的勇气呢，算了，写都写了，看的时候是真没绷住*

---

### 2410杂记 (其四)

#### ——*本文转载自作品集《2410杂记》，作者HZ*

为什么我喜欢夫赖，德华，树叶，激激，以及北笙，南瓜 (*HZ：孩子，南瓜不飞武汉*)，柱子，青帝，斜阳...

我们为什么要玩版本弱势英雄，我们为什么要玩高难度英雄？可能很多人不理解。

他们是虎牙的主播，从更现实的角度来说，他们属于第三产业（服务业）的网络创作者们，按照树叶自己的话来讲，是“小丑”, 为我们的生活带来快乐。我一直认为这样的人，他们的社会产出价值是非常有限的，我们只是为他们在游戏里的叱咤风云感到舒适，为他们的下饭操作感到好笑。我并不认为这样一群靠着别人的打赏过活的人，是我的学习目标和追求。我们看着他们在游戏中纵横无敌，就好像我们自己也是如此。可是，当我们习惯于将我们自己代入他们时，他们便可以很轻易的打动我们，也许是通过无意中透露出自己生活的困境，也许是普通的一句暖心之言，也许是直播结束后的畅谈人生... 我们从这些人的人生中，有时可以学到一些教益和经验。但是不可否认的是，这种学习是有限的，我们不可能仅仅靠这样就成为一名人生导师，或是通达世事的贤者。重要的是去多思考，多判断，多经历，多和现实中的他人沟通。

我讨厌他们的理由有无数个，但是我喜欢他们的理由，一个就够了：信仰需长存！这些主播有一个特点，他们永远坚持着一个英雄。我觉得他们的身上有着一种非常强大的精神，这种精神穿过了千山万水，穿过网线，直接震撼我的灵魂深处。我觉得，这就是我一直缺乏的东西。

小时候，我做什么事情都做不好，容易半途而废。练字，老师说我喜欢开小差，坐不住；踢球，踢了几个月就不去了；跆拳道，打了10个月，也不去了；打羽毛球，打了3年，也放弃了...如果说我有什么事情是能坚持的，那就是学习，还是在老师和家长的督促下，我坚持了将近11年。我是一个没有信仰的人，客观上来说，我觉得这不仅仅是我自己的问题，还是中国人的国民性中的特点。中国是一个务实的民族，各种各样的宗教，在中国百姓心里的地位，远远没有像其他的民族那么重。我们是哪个神灵验，就拜哪个神，哪个佛能帮我们解决实际问题，我们就供奉哪个佛。这样的民族是没有信仰的。我不是在骂中国人，我只是指出我们内心存在的实事求是的务实主义思维方式。这样的思维方式固有其先天优势，但在面临需要长期得不到回报的付出的事业时，就很容易半途而废。然而，这种民族性，归根结底是一种虚无缥缈的东西，我们年轻人，应该是世界公民，应该以客观的角度去审视内心，然后取各个民族之精华而用之，不该固步自封，以所谓民族性束缚自我。

赖神有一句话，很打动我：也许你的老夫子每一把都是0杠8，0杠9的战绩；也许你不是在被别人举报，就是在打信誉积分的路上；也许你每天都有下饭操作。但是，信仰需长存。他每天高强度的训练自己的老夫子，每天玩十几个小时的老夫子。这体现出赖神精益求精的工作态度，和对游戏的热情与坚持。他做到了，无论老夫子是一个多么下水道的英雄，他用老夫子上了巅峰第一，他打到了两万分的战力。他用老夫子打爆了无数版本强势边路和克制边路。夫赖让我明白了一个道理：个人的操作水平，可以拔高英雄自身的上限。我一直相信着，我相信着这样一句话。这是我的信仰，而信仰，需长存！

阿矛玩马超，玩到大拇指腱鞘炎，这是一个很极端的例子，他用身体换来了事业的成功，换来了国一马超。他们虽然奋斗于这个不被主流价值观所接受的战场，但他们也在以自己的方式奋斗着拼搏着，我们既生在优渥家庭，有光辉前途，有什么理由不奋斗，不拼搏？所以我说，我越看他们的直播，就越不想看了，我感到一种负罪感。

德华每天拿吕布，当他被克制的时候，有人建议他换一个英雄，不要玩吕布了。这个玩了几万场吕布的男人哽咽的说：我就是要玩吕布！我就是要玩，不可能放弃的！无论他怎么样，我都要玩！这种话也许很蠢，也许没考虑实际情况。但是我就是喜欢这种信仰感，这种一约既定，万山无阻的少年感。这些20来岁的年轻人，用游戏的方式，向我阐述了男人为什么至死是少年。老夫子的极限在哪里？孙策的极限在哪里？吕布的极限在哪里？猴子的极限在哪里...？极限，就在一次又一次打出天秀操作中，就在一个又一个训练营里消磨的小时中，就在那充满疲倦，却又熠熠有神的双眸中...我相信，信仰，可以创造奇迹。
