+++
title = '2410杂记6'
date = '2024-10-10T00:00:00Z'
draft = false
categories = ['生活']
+++

### 2410杂记 (其六)

#### ——*本文转载自作品集《2410杂记》，作者HZ*

最初我接触冥想，是偶然间在b站刷到一个up主叫lapi. 他是东京大学毕业的，现在在日本工作定居。此人对科学生活和学习方面的内容非常精通，他就是一个典型的生活黑客。我之前也读过《生活黑客》（得到App出品）。生活黑客是一种对生活充满热爱的人，他们发现生活的美，尝试用技术手段改善自己的生活。他们把生活看作“系统”，研究生活的运作原理，通过利用“系统”的漏洞和有目的的使用“系统”来达到他们的目的。生活黑客一般都是年轻的白人男性，属于高收入，高知群体。如果把生活黑客行为看作是小资产阶级的自娱自乐，也不无其道理。但是有时候对于生活系统的过度“干涉”，会导致系统本身的崩溃。比如有在发达国家企业上班的人通过把工作外包给印度人来赚取差价，但是这种不劳而获只是由压榨其他人的劳动成果而得来的，而且不够稳定，容易丢失公司机密信息。然而，对更美好的生活的向往和对更富裕，更幸福生活的憧憬众人皆有。人类就是一种这样的物种，说的好听点，是创新精神，进取意志，说的不好听，是贪得无厌。贪婪在某些情况下是一种美好的品质，他促使人们去追求自我的幸福。我刚才说的是“某些情况”，这些情况就是智慧的加入。人先需培养智慧，懂得在生活中培养并使用思辨能力，让逻辑思维能力在锻炼中得到提升。智慧不仅是这些理科的思维方式，也应该也包括人文的关怀。人们需要理解人的情感需求，在理性和感性之间寻求平衡。比如一个男人也许会因为他爱的女人去放弃巨大的利益，他的行为也许应该被予以理解。360行，行行出状元。我们的社会需要各种各样的人才，需要diversity，更需要leaders。在江南老贼的《天之炽》中有这样一句话：“所谓英雄，是那种举着火把前行的人，总要走出这黑暗的世界。在人类中只有极少数人可以被冠以英雄之名，他们也可以被称为“王”，他们的价值是亿万庸人加起来都不能比的，他们是人类的火种。”这句话也许有些极端，因为很多时候，巨大功绩的达成，并不是一个人的功劳，而是大家的努力。英雄的价值不仅仅在于其超乎寻常的才能，也在于他的鼓舞人心的力量。更有时候，英雄的存在使得众人可以在他的领导下发挥自己的价值。但是如果说这些价值都是英雄创造，是不严谨的。所以领袖就是英雄，就是那个引领众人的人。

冥想一开始对我来说，就是什么都不想，闭上眼睛静坐30分钟而已。然而，实际做起来却不太容易。我连连续静坐五分钟都很困难了，更遑论30分钟。渐渐的，我不再拘泥于这个形式，而是从更适合我自己的生理方式的角度来理解冥想。首先，我不再拘泥于“什么都不想”，反之，我什么都想，想自己今天经历的事情，想最近什么事情做得好，什么事情做错了，想我喜欢的女孩是不是也在想我，想未来的计划，想目前的计划...总之，天马行空，想到没有事情想了为止。现代人的生活节奏快，有时候可能不会对很多事情想太多，但是人在低头行走的时候，也许会忘了头顶的星空，也许会忘了我们来自何方，要去向何处。人们常常忽视了，这种思考，本身也是有一定的益处的。章北海的父亲曾对他说：“要多想。”我们也可以对自己说，要多想。而冥想这三十分钟，足够我自己理清一天的思绪了。这就是一种给大脑里的数据分类的行为，并没有增加新的数据，而是对旧数据进行分析整理收集归类学习，从而让我们的一天更有效率。然后，我也不再“静坐三十分钟”，而是找一个舒适的地方闭着眼坐着，甚至在很清醒的时候可以躺着冥想。顺便说一句，冥想最重要的点就是不要有睡意，冥想期间大脑并不是休眠状态，而是高强度的工作状态。所以建议在没有任何睡意的情况下冥想。最后可以说的点就是冥想和睡觉，是两个截然不同的身体状态，冥想是身体各个部分的高强度工作，而睡觉是深度的休眠，却可以达到相同的效果。冥想过后，人会感觉特别轻松，云淡风轻。人体，很神奇吧。最后补充一点，对我来说，冥想真的可以促进消化系统运转，可以促进废物的排除和废气的排放哦。
