+++
title = '2410杂记8'
date = '2024-10-12T00:00:00Z'
draft = false
categories = ['生活']
+++

### 2410杂记 (其八)

#### ——*本文转载自作品集《2410杂记》，作者HZ*

英国作家格拉德维尔在作品《异类》中提出过一个著名的“一万小时理论”。任何一个普通人，只要在一项事业中投入一万个小时的专注训练，他（她）就可以成为这个方面的名家好手。如果一个吉他爱好者一天训练3个小时，一年训练365天，他就需要连续专注的训练十年来达到一万小时（10950小时）。但是这十年过后，他可能会成为享誉全国的吉他大师。我现在是在校学生。理论上，我一天上八节课，每节课45分钟，应该每天有至少6个小时的学习时间。但是我这6个小时不可能专注，应该顶多也只有三到四个小时是专注的。如果我一直维持这种学习状态的话，大概需要10年才能成为学习的高手，可惜我在幼儿园，小学和初中的大部分时间，一天专注三小时的学习状态都没有维持。我三岁那年进入幼儿园，现在我18岁，已经在学校里学习了15年了。幼儿园，三岁到七岁，这四年内发生的事我已完全没有印象，但是这个时候是我的启蒙阶段，我学习了基础的英文字母，拼音，算术之类的东西，广泛阅读了很多童话故事，寓言故事和绘本，现在看来还是挺重要的吧。然后在小学和初中的时候，我一天的专注学习时间基本上也没有现在长。小学的时候我每天坐在教室里，魂却飞到外面的操场去，和小伙伴们一起做游戏，捉蚱蜢，玩空竹去了。小学的时候我相当的风光，因为我成绩非常好，基本上每次考试都是班上前10，那个时候我也当过所谓的“别人家的孩子”。我玩空竹也非常厉害，当时应该是全校少数几个会“舞龙”的。

大概是初二的时候我喜欢上了一个女孩（为保护隐私隐去姓名），但是没有勇气表白就不了了之，她后来换了好几个男朋友，基本上都是我认识的人，而我这份情感也随着岁月的流逝消失了。初一的时候我的学习还算专注，在全年级也拿到过前十的成绩。到了初二心思不全在学习上，我开始和同学们有更多的交流，踢足球，看科幻，看电影，聊NBA，一起谈天说地，这个阶段我只能勉强维持在前30的水准，每天的有效学习时间绝对也没有4个小时。初三我的身体有点虚弱，长期处于亚健康状态，这样的我也难以保持高效学习能力，退化到只能勉强维持前五十了，甚至有时候掉到七八十这种名次。这样看来，我需要在大学一年级快结束的时候，才能满足格拉德维尔的“一万小时”，成为学习这方面的名家好手。有人就要问了，这是在为你学习不好找借口吗？啊，其实也是，但是我现在即使不能算是一个专家，也能算是半个专家吧。学习成绩一般这种事，我其实自己也没有太大办法。我的智力水平应该还是蛮够的，我奶奶说我小时候听过几遍的故事就可以一字不差的记下来，而且小时候背古诗词长期全班前几名。但是我缺乏一种刻苦钻研的学习精神，这就没办法了。学习能力不够，没关系，可以后天补习，勤能补拙。但是学习精神的缺失，就唯有一次精神上的觉醒才能解决。我自己很容易陷入“还不错”“还可以”的倾向里去，忘记了自己本可以做的更好，可以精益求精。这也不要紧，说实话，我不准备去花太多时间在传统意义的学习上，去取得一个巨牛逼的成绩。我现在要去探索我的生命的可能性，我接触各种各样的文学作品和专业论著，尝试进入很多亚文化以及音乐圈，电影圈。我开始拓展自己的兴趣爱好，我开始主动和他人交流，了解他人的喜好，爱与恨，我开始学会去爱一个人，我敢于走出生活的舒适圈，我来到武汉上学，开始玩吉他，开始打篮球。生活需要快乐，需要幽默感，我认为如此，我也希望如此。一个人只能活一次，快乐一点也是活，忧伤一点也是活，为什么不选择活出精彩而快乐的一生？