+++
title = '2410杂记9'
date = '2024-10-13T00:00:00Z'
draft = false
categories = ['生活']
+++

> **作者说：**
> 
> *本篇为HZ性压抑巅峰之作，全篇都是车轱辘话，字里行间透露出两个字：压抑*

---

### 2410杂记 (其八)

#### ——*本文转载自作品集《2410杂记》，作者HZ*


上课胡思乱想的时候，突然一个想法在我脑中出现：在jojo5里杀手组里普莱修特说过一句话，在我们心中出现「杀了他」的想法的时候，我们其实已经完成杀人目标了啊，真正的杀手就是这样。真正的杀手，在心中起杀意的时候，目标就已经是个死人了。这句话中隐含着一个道理：对于靠信用吃饭的人，他们应该珍视宣告的意义，而让宣告永远有意义的方式就是只宣告已经完成的事情。其实这句话隐含了“宣告并不一定在一件事的开头发生，也可以在事情做完再去宣告我要去做”这样一个道理。这种道理何尝不能运用到日常生活中呢？在做一件事情的时候，我们更多的将开始这件事情的宣告，当作是这件事的一部分了，好像完成了宣告，我们就完成了大部分的任务。俗话说，万事开头难。但是宣告这件事的开始，真的是所谓的「开头」吗？我认为不是。宣告只是一个类似于路标或者告示牌一样的东西，它并不是我们做事的一部分。宣告可以在做事的开始，也可以在做事的中途，更可以在做事的结尾。现在引入我们今天的主题：表白的作用。大家听到表白，似乎总是天真的把它作为一种亲密关系就此开始的捷径，但是却忘了表白本身并没有什么重量，表白并不能帮你的梦中情人一下子就喜欢上你。表白更多的起到的是一种宣告已有事实的效果，也就是你们的关系已经到那一步了，只是捅破一层窗户纸而已，而仅仅在一定程度上起到促进两者关系发展的作用。我说的更明确一点：表白代表着暧昧时期的结束和正式情侣时期的开始，而不是暧昧时期的开始。我在这里把两个人在成为情侣前的亲密关系定义为1到10，1为不熟悉，10为情侣，9为已经可以成为情侣。很明显，一个人想要和别人成为情侣，他/她需要和另一半达到至少9的亲密度。如果有人想要和其他人成为情侣，但是他们的亲密度只有4或5，那表白显然没啥用，不能把亲密度拉到9。对于一个传统的经典人格模型来看，在青春期，或者是年轻，充满激情的时候，表白对人之间亲密关系的提升作用是最大的，但是我认为即使是这种情况，也只能提升0.5到1个单位，例如，从8.5到9。这1到8.5或者是1到8的路，还得自己慢慢的走。不要指望一次表白就能让亲密度提升很多，这确实有可能发生但也只是存在于两人确实相互欣赏但是却因为某些原因无法培养亲密度，他们虽然亲密度不在8，但是他们的亲密度却有升到8的潜力，这也就相当于他们有8了。这种情况可以在一定程度上解释为什么有些人似乎不是很熟却在表白后变得很亲密的现象。但是这种现象确实不算太多，发生几率小之又小，两人互相一见钟情的概率太小了，但一个人对另外一个人的喜爱却很常见，而且往往是人们在那个人条件还不错的时候，会喜欢上那个喜欢他们的人，从而形成双向的情侣关系。如果因为当事者的畏缩或者不作为，或者是惨痛的拒绝，导致这段单向的感情长期没有结果，那这段感情就有一定几率会消失，但也有极小的几率会留存下去，无论是以表面的形式还是以潜意识的形式。部分情侣是抓住了一个人对另一个人的相对短暂的喜爱，辅以对自己的催促和对爱情的向往，以及对喜爱转瞬即逝的恐惧，而开始积极的追求另一半。所以当你的条件还可以的时候（这个时候请务必放宽标准），就勇敢的上吧，我相信你会成功的。再说，这种失败也意味不了什么，没有什么代价的失败，有什么好怕的？