+++
title = '2410杂记12'
date = '2024-10-16T00:00:00Z'
draft = false
categories = ['生活']
+++

### 2410杂记 (其十二)

#### ——*本文转载自作品集《2410杂记》，作者HZ*

一开始这个系列的写作是本着提升自我的目的开始的，但是现在已经成为我一个必要的倾泻情绪和想法的窗口了。有时候我突然有什么想法和灵感，都会先把关键词记录在我的手机备忘录里，然后晚上打开QQ空间，一两个小时的笔耕后，列表里就又多了一篇《杂记》。这似乎是我第一次，不，不能说是第一次，可以说是我最早的“因为自己喜爱而开始写作”事件之一了。

在我对自己说“反正这个杂记是写给自己看的，和别人没有关系，自己看的爽就可以了”的时候，实际上我是放宽了自己的写作要求。如果要成就伟大，在任何时候都不能对自己有所松懈。但是我不想“成就伟大”，我就当个普通的社会人就可以了。如果想当一个普通的社会人（指能在社会上自立，能养活家庭，能让妻儿幸福，能让家族兴旺，老小平安...等基本成年人所需要承担的责任），我认为，只需要在关键的时候不对自己有所松懈，就可以了。我现在意识到，不能让自己的一个小小的，在关键时候贪图享受的念头，成为我一生的遗憾。时光无法倒流，如果可以倒流，我也不见得就能做的比当时的我更好。之前看过王晋康的一部科幻，名字我忘记了，是讲时光倒流，怎么选，都是错，怎么选，都有遗憾。所以我一定要珍惜当下，投资未来。珍惜当下，指的是做好当前的重要的事情，珍惜对的人，有什么话一定要说出来，有什么愿望一定要去满足，有什么目标一定要拼命去达到。投资未来，指的是，坚持一些在现在没有什么利益，但是有长远利益的事情，例如每天练习运球，每天弹一会吉他，每天看一部分书，每天早睡早起...

有一句歌词，我觉得很有道理，是《富士山下》里的“要拥有必先懂失去怎接受”。要拥有，必须先懂得如何去接受失去。要成功，必先经历失败的折磨。比如说，我的申请季就是一个大写的失败。但是，人生中处处大写着失败，并不妨碍我继续向前，反倒会帮助我继续向前。因为人生中只有生死是大事，其他的事情都是允许去失败，然后再来的。我们不要害怕失败。

在任何时候都要保持谦逊和专注。我打球的时候会因为进了一个球，然后对面直接发球下快攻。但是我那个时候还沉浸在进球的快乐中，没有跟上防守人，最后对方进攻得分。这就是因为自己的一点成就而飘飘然的后果。生活中留给你庆祝的时间，真的很少，有时候甚至一瞬间也没有。在取得成就的同时，我一定不能心浮气躁，认为是因为我的能力让事情成功的。我必须得承认，我的任何一种成就，以至于任何人的任何成就，都是有很大的运气成分在其中的，是大家借给我的成功，而不是本就属于我的成功。我的进球，所以队友都有功劳，我的成功，团队里的每一个人都功不可没，就算我的一次考试考的很好，也离不开老师同学的帮助和善意。大海中浮在表面的，在阳光下闪闪发光的水花，也有多的望不到边的海水，在深处默默无闻的支持。

他人的意见，无论是好是坏，都很重要。首先既然他或她主动为你提出意见，他或她就是想要帮助你，至少是一直关注着你的。除去那些蓄意中伤的人，其他提出意见的人，初心都是好的。如果是一个不好的意见，她或他至少在尝试，主动为你排忧解难，你需要去珍惜这样的善意，去善待那些善待你的人，表达诚挚的谢意，然后亲切的告诉他或她：“不是这样的，请听我说...” 如果是好的意见，那当然在多谢之余，要去积极的采纳。如果判断错了，并没有关系，每一次错误都是经验的积累，如果这个错误没让人丧命，那就不算什么。人生中只有生死是大事。