+++
title = '竞争赋'
date = '2024-10-22T00:00:00Z'
draft = false
categories = ['生活']
+++

### 墨水湖随笔 (其三)

#### ——*本文转载自作品集《墨水湖随笔》，作者HZ*

我的人生一直都是点对点的，我一直在寻找一个终极目标，剩下的全部精力都用在全力以赴的去实现它，剩下的任何目标都显得无关紧要，剩下的一切琐事就不该再分走我的注意力，我的这样的终极目标，非全力以赴所不能及，容不下半点懈怠。没有任何必要去在意下一步怎么走，因为我的下一步永远在上一步已经脚踏实地的踩下去之后再开始考虑，思考太多毫无意义。这个逻辑也非常符合我“点对点”的人生哲学，我一直坚信当一个问题的充分前提都未曾达成的时候，思考这个问题显得毫无意义。生活是瞬息万变的，未来是不可预测的，提前很多的计划和细致入微的计划都是不现实的。

醒醒吧！我们已经进入了一个竞争，一个博弈，The game is on. 大家都站在同一个平台上，都是UCL大二刚开学的学生，但是我们自身所拥有的条件各不相同，这非常正常，也非常符合逻辑，关键的是大家都运用了自己的优势，克服了自己的劣势。有的人天赋异禀，学习能力强，学习热情高，但是他们也许为生活所困，为情所伤。有的人智商不够，努力来凑，但他们家境优渥，不愁衣食，物质条件得到一切的满足。虽然后者没有前者聪明，但是后者比前者的身体和精神更处在一个健康的环境，因此他们之间的胜负也尚未分晓，这就是不公平的竞赛之公平之处。在这个残酷的竞赛中，大家都不得不用上自身一切的优势，人脉，资源去拼搏。这场拼搏便是进入更好的大学，获得更高的学历，拥抱更好的人生。这场拼搏几乎是一个人一辈子唯一的机会。好的学校就那么几所，好的位置更是渺渺无几，如果妄想不靠父母，自力更生就能赢得这场竞赛是一种极其傲慢的行为，没有剑不用，是迫不得已，有剑不用，是愚蠢自大。我过去认为要真正评价一个人的实力，得抛开一切外部条件去孤立的看这一个人的各项数值，就像游戏里一样天真幼稚。现在的我早已不抱有这样的观念，因为外部的条件和这个人的综合实力是难以分割的，或者说根本不可能分割，外部条件，甚至运气，都是实力的一部分。你是选择做一个傲慢的人，给自己设置各种限制来满足那可笑的虚伪心，还是撕开全部的假面，和其他人一起在泥水中挣扎，甚至斗到互相撕咬，抛弃一切面子的境界。什么都不能舍弃的人什么都无法改变，而舍弃的东西很多时候就是一种观念，一种自限的观念。醒醒吧，你究竟有没有对自己作出限制？自限是那些已经胸有成竹的人挑战自我的方式，而升学容不得任何的所谓“胸有成竹”，就像考试永远不嫌检查的次数太多。每个人都必须实现自己全部的天赋，拿出自己全部的实力，激发自己全部的斗志，运用自己全部可以从父母，老师，同学身上得到的资源，不抱有这种斗志的人是不可能在竞争中胜出的。

很简单的道理，我靠父母获取了优越的教育资源和生活资源，我并不需要对这一切感到负罪，这是我们应得的，既然上天给了这样的条件，我就要充分的利用它，以此在生活中取得优势。当别人为funding发愁的时候，我可以毫不犹豫的选择self-fund，这是一种优势，这是我能力的一部分，意味着我的路天生就比很多人的宽，就像有人天生衔着金钥匙出生，他的这辈子难道要为德不配位而惶惶不可终日吗？因为他所获得的东西完全不是自我奋斗的结果？与此同时，我几乎没有谈恋爱的能力，几乎没有自控力，这些天生的劣势难道就是我的全部责任？醒醒吧！The game is on. Everyone ‘s in no matter active or passive. 越早意识到这些东西的人才能越早建立属于自己的优势。