+++
title = '展望未来'
date = '2024-10-22T00:00:00Z'
draft = false
categories = ['生活']
+++

> **作者说：**
> 
> *本文是一篇很有意思的小文章。这是一篇增援未来的文章，虽然其中某些承诺我并没有做到，但我相信不论什么时期的我看到这篇文章，都能从中得到一些动力。原文中有涉及个人隐私的内容，故隐去。*

---

### 墨水湖随笔 (其四)

#### ——*本文转载自作品集《墨水湖随笔》，作者HZ*

我出生于2002年x月x日，我应于2029年x月x日满27岁。

现在是2023年x月x日星期日，下午9时9分，我在此展望27岁的我理应做到的事情。

过去的事情已经过去，思考过去事情的唯一意义便是思考其对自身有何影响，正面或负面，并且对此作出相应的行动。以人为镜，可以正衣冠；以史为鉴，可以明得失。未来尚未发生，拥有无限可能；过去已成定局，无论好坏，皆无可辩驳。

我不否认我的人生是一帆风顺的一生。高中前的生活平淡而充实，高中更是得大机缘，有幸进入国际学校，大学本科留学海外。我于2018年9月进入武汉市武外英中学校就读，彼时我年龄16岁。2021年9月，我进入伦敦大学学院就读化学专业，彼时我年龄19岁。2023年9月，我开始读大二，彼时我年龄21岁，距离本文的目标年龄还有六年零三个月。

20到30岁是人体的智力和体力巅峰，过了这个年龄，人体的智力，体力潜能将会逐渐下滑。这也是为什么我要定这样一个计划，这个计划正是为达到那些于我而言最艰难的目标而生。我从来不定细致的计划，我只对宽泛的目标感兴趣，细致的计划会束缚人的创造力。我并不渴望成为金字塔最顶端的人，与我而言，巨大的权力地位背后必有难以想象之风险和付出。我早已接受无论我最终结果如何，这个世界上有无穷多的人远不如我，也有无穷多的人远胜于我的事实：

学好中文和英文，并掌握一门第二外语（日语）

中文是我的母语，英文是我最熟练的第一外语。我人生的前十六年是在湖北荆州度过的，十六到十九年是在湖北武汉度过的。目前我主要居住于英国伦敦。如果把人比作是一个各种经历如不同染料混在一个瓶子里的模型，这三处地方占了相当大的颜色。因为我的大学生活是在英国度过的，英国的生活对我知识体系，以及社会认知的形成都起到了极大的影响，我必须尝试了解这个国家和所居住地区，并将其作为我重要的海外根据地，为此熟练的英文非常重要。

关于第二外语的选择，我决定就选日语。日本与中国离得很近，又是化学大国。不管是本着未来职业发展还是回国便利程度，我都应该掌握日语。

我决定在英国读完我的博士，2025年9月我将本科毕业，并开始我的一年研究生。2026年9月我将研究生毕业。2029年9月我将博士毕业，彼时我年龄27岁。

27岁是我可预见的人生的结束，也是我全新的，不可预见的人生的开始。六年的坚忍换来的是什么，一切尚未可知。我可能会留在英国工作一到两年，也可能回国进入国内公司工作。

锻炼出一个强健的肉体（每周135去健身房）

我承诺在27岁时锻炼出强健的肉体，健全的灵魂从来只寄寓于强壮的肉体。人毕竟还是活在一个物质的世界，既然不可能完全脱离物质，那强壮的身体便是必不可少。

可以自立（做视频博主，在网络上活跃，接私活等）

无论用什么手段，我承诺在27岁时能自立自主，也就是能凭借自己的劳动换取报酬，并且这份报酬能让我存活，不再在生活费上依靠父母。

这篇文章实际上只是我自己为了说服自己达成这些目标而作，我的人生中一直在反复的尝试说服自己去做这些事情，但是一直失败，屡战屡败，屡败屡战，我想我会一直坚持下去，万一哪一天真的做成了。
