+++
title = '大亏特亏'
date = '2025-11-09T20:29:21+00:00'
draft = false
categories = ['交易']
+++

> **作者说：**
> 
> *本作品集《交易笔记》是HZ在英国剑桥大学攻读硕士学位时期的随笔，其中绝大多数作品都在傍晚写成。与前面三部作品集不同，《交易笔记》是HZ建立本网站之后创作的第一部作品集，主要介绍本人在投资领域对建立完整价值投资体系，和风险交易体系的探索。本人全部的投资和交易行为都在中国境外进行，受到所在国法律的保护。本作品集创作时，距最近的《墨水湖随笔》系列已有一年有余。生命不息，交易不止，愿你我终抵自由之彼岸。*

> *"全情投入，或者一无所有"* —— 孙宇晨《这世界既残酷也温柔》
---

### 交易笔记 (其一)

我一直以来都是一个循规蹈矩，墨守成规的人，我害怕打破规则，我埋头做题做到严重近视，我害怕辜负老师，同学，朋友，家长的期望（哪怕这些期望甚至不一定存在），我看到可爱的女孩甚至也没有勇气上去打招呼，这就是曾经的我。我羡慕那些有自己想法，并大胆实践的人，也因为自己的无能和迷茫而焦虑过。

在此我便细数一下我从出生以来，对哪些事情产生过兴趣：小学的时候我在上足球兴趣班，我对足球还是挺有兴趣的，但是我的足球生涯也只延续到了初中；高中阶段我对打篮球产生了巨大的兴趣，有时候甚至深夜和朋友打篮球，然而打篮球这项爱好也只持续到了本科一年级。乒乓球，桌球是有所涉猎。最后，羽毛球则是我坚持时间最短但是最有热情的运动。截至本文开始的时候，我满打满算坚持每周去打羽毛球的时间已有一年，每一次去打球我都特别的快乐。顺带一提，我小学三年级至六年级在荆州某家羽毛球训练馆练球，当时也许是年龄太小，教练每天只以训练体能为中心，真正学会一点技术和战术的皮毛是从本科的第四年开始。

除去运动之外，我还对学习有着一定限度的兴趣。我对学习的兴趣可以分为两部分：一部分是做题蛆式的，因成绩超过他人而自命不凡，沾沾自喜的丑恶情感，这种情感终结于初中二年级左右，因为初中二年级之后本人的成绩不再具有任何统治地位。还有一部分是真正意义上对知识之美的欣赏，这种欣赏刚开始只是一种隐隐约约的萌芽，随着时间慢慢成长为参天大树。我庆幸我的高中是在国际学校度过的，因为国际学校相较于普通高中的低课业负荷，以及相对轻松的氛围，使得我对于知识之美欣赏的种子没有因为缺乏水和阳光而夭折。事实证明这颗种子成功的在我最煎熬，最苦闷的本科阶段拯救了我，成为我性格底色中不可或缺的一部分，成为我尊重知识之秉性的有力支持。如果您看到我的这段经历，请您将这颗种子也种在您的心田。

在剑桥的第一个月，我便在阴差阳错之下与投资和交易邂逅了。你也许会想，为什么我一个化学专业，搞编程和分子模拟的人，会和金融领域扯上关系？这便不得不提到本人立志于“文理兼修，学贯中西”的个人追求，我从来不拘泥于我自己的专业，我从来不认为学好一个专业内的东西就能让人得到真正的幸福。以我现在的眼界和阅历，我认为一个人想要幸福，首先就要自由。我们谈论自由的时候，一般谈论的都是精神的自由。在物质并不匮乏的年代，物质上的自由已经并不是什么稀奇的事情，毕竟没有人会限制你的出行，我们也处于和平年代。于是精神自由则成为了自由之路上唯一的挑战，如何实现精神自由，首先就要实现财富自由。明代小说《封神演义》中有一句话，叫“宁向直中取，不向曲中求”。如何实现财富自由？答案是：If you want to be wealthy, study wealth. 直接去学习财富，便是实现财富自由的最直接的途径。什么是财富，钱就是财富，那么钱在哪里？钱就在市场里，在大公司里，在股票里，在各种金融产品里。于是学习并理解这些东西，便成为了我的一个爱好。

然后我就开始思考，哪一个市场是适合年轻人的？年轻人有什么特点？第一点是容错率高，年轻人的身上还没有撑起巨大的重担，做事并不会畏首畏尾，也不会被过多的琐事所牵扯，特别是脱产的在校大学生。一个容错率更高的人，必定比容错率更低的人更愿意拥抱风险，毕竟我们一无所有，便没有什么好失去的。风险和收益是一个硬币的两面，风浪越大，鱼越贵嘛。好巧不巧，这个世界上便有一个最新兴的，风险最高的市场，它24小时，每周7天不间断交易，它流动性极高，波动极大，每天都有人一夜暴富，也每天都有人黯然离场，这就是xx（原谅我不写出来，我不想这个网站在大陆被封禁）。

我将自己的资金分为三个部分，一部分放在支付宝里买基金，主要购买沪深300基金，黄金，和纳斯达克，一部分放在美股里，主要买成长股，最后一部分放在xx市场，主要做中短期交易。目前我的三个市场都有不小的亏损（支付宝市场回撤了将近5%，xx市场回撤了将近20%，然后美股市场回撤了近10%），但是我却感觉我学到了很多东西，也算是半个圈内人了吧。不得不说在这些全新的领域，不亏钱，不被噶韭菜几乎是不可能的，这里没有一个老师去手把手的教你，完全的丛林法则，自由竞争，社会之险恶会第一次向你露出獠牙。交易本身就是一个反人性的过程，是一个对抗贪欲，对抗情绪的过程。下一篇文章我会详细介绍我是怎么与自己的人性做斗争。



