+++
title = '我的忏悔'
date = '2025-11-14T18:17:44+00:00'
draft = false
categories = ['交易']
+++
> **作者说：**

> *"如果你不下定决心成为职业级的交易员，那你就不要交易，并且，请你坚持价值投资。" —— HZ*
---

### 交易笔记 (其二)

今天下了一整天的雨。

我的心情也随之跌落到谷底，因为今天是一个特殊的日子：今天是A股，美股，加密三个市场的大跌日。我的运气也着实不好，我在10月左右开始陆续在三个市场建仓，从今年五月开始市场一片欣欣向荣的景象，但是11月以来一直都在跌，我便怀疑自己是否不幸沦为了高位接盘的冤大头。如果我早几个月开始建仓，现在也不至于回撤的这么惨。市场的暴跌牵扯了我大量的精力，在市场走向正常的时候，各路kol都开始秀他们的高胜率，高盈亏；然而市场一旦出现异样，哀鸿遍野，遍地割肉的景象就出现了。需谨记庄家永远是散户的敌人。交易所，券商和赌场没有太多的区别。赌场的游戏对绝大多数人来说是运气游戏，投资对绝大多数人来说也是运气游戏，在赌博的时候人会上头，在投资交易的时候人同样也会上头，你可以小胜无数次，但是只要失败一次，就会将之前的胜利彻底反转。

我忏悔，我不该进入这个我还无法把握的世界，这个世界对于小白来说实在是太残酷了。在经历大亏之后，我深刻的认识到自己对金钱的漠视，不尊重和狂热的赌徒心理。于是我从中总结出两条规则：

1. 目前的整个加密货币世界，唯一对普通人具有实际意义的产物有且仅有一种：比特币。加密货币世界的规则和其他世界的规则并无不同，都是赢家通吃，马太效应。曾经有很多聊天软件，但是它们都被微信和QQ所替代。比特币是人类发明出的黄金2.0，是一种比黄金更“黄金”的储值资产，不如说黄金就是五千年前人类发现的一种比特币。我不否认Web3生态也是值得讨论的话题，但是Web3生态和加密货币其实关系并不是很大，Web3生态和加密货币都出自同一种技术：区块链，但这不代表他们之间需要有太多的联系。你如果只是一个Web3程序员，你的工作只是通过区块链技术构建去中心化的程序，你甚至不用持有任何加密货币，所以这是两个不同的领域。

2. 量化交易干不过价值投资，波段交易也干不过价值投资。从有股市以来，通过价值投资实现财富自由的人，一定比通过投机和量化实现财富自由的人多很多倍。除非你是职业的交易员，否则永远不要寄希望于通过交易来实现财富自由；如果你的目标是财富自由，那你就要坚持价值投资。

玩币的人只有两类：一类是各路kol，靠手下的小兵返佣金获得稳定收入，这可是一笔及其丰厚的收入，要知道交易所收入的大头就来自高昂的手续费；还有一类就是职业级的交易员，他们拥有严格的交易纪律，充裕的交易时间和千锤百炼的内心，他们在交易中付出的时间精力和金钱使得他们可以稳定盈利，这并非投机，而是一种极其高强度的工作。在币圈有且仅有一种价值投资，就是投资比特币（或者可以加上以太坊）。实际上我认为全职交易是一个很好的职业，也是一个很赚钱的职业，如果有机会我一定会去尝试一下。

在这里我其实也可以讲一下我最近的一些感悟，第一条：kol能赚钱 ≠ 你能赚钱。如果你百分之百的去复制交易员的喊单，然后开完放在那就不管了，那你是绝对赚不了钱的。因为市场机会往往稍纵即逝，交易员不可能喊出他们做的每一个单子，也不可能将点位报到百分百准确，而且会根据市场的走向随时进行调整，而这些决定性的调整往往来不及说出来。在这个市场上唯一可靠的只有自己，不认识到这点的人就会持续亏损。第二条：保持学习，磨练技术，放弃幻想，准备斗争，天上不会掉馅饼，无论在任何一个市场，价值投资，或者职业级的投资技术，二者必有其一。

从此，我建立了自己的投资体系：首先，我将退出高频波段交易这个市场，直到我有职业级的交易技术和充裕的交易时间。其次，我将坚持价值投资，一张单子拿上个把月，甚至以年为单位。最后，我要将更多的心思放在提升自我，寻找合适的工作上，毕竟投资自己其实才是最好的投资。我很庆幸我只花了不到一个月就认清了这个现实。