+++
title = '将选股思维带入人际交往'
date = '2025-11-18T01:24:24+00:00'
draft = false
categories = ['交易']
+++

### 交易笔记 (其四)

一谈到选股，大家可能会想到各种各样的分析，例如技术面分析，基本面分析等。这种分析其实不仅仅可以用在选择股票上。选一只好股，其实是你认可这个公司的文化，创始人，和运行逻辑，然后你愿意将钱投资给他们，牺牲短期流动性而以获得长远的利益。而选一个好朋友，同样也需要考察他或她的基本面和技术面，从而坚持进行“投资“，并获得长远的利益。然而，这种事情说起来简单，做起来真的那么容易吗？我目前的水平还不足以让我对“人”进行真正靠谱的分析。但是请切记，在一个”垃圾人“上花费太多时间是极其危险的。炒股的时候选到烂股了，顶多是亏一点钱，但是如果选到一个烂朋友，则是亏损了自己的生命，而每个人的生命长度都是非常有限的，因此时间比金钱要珍贵的多。

有些人可能认为找一个朋友是很简单的事情，这句话对了一半，错了一半。找一个朋友确实可以很简单，但是前提是你处在一个比较高层次的环境中；如果你不在一个高层次的环境中，你找到一个真正的，值得长期维护的朋友是很困难的，在这种情况下，可能需要借助互联网工具（这也是为什么伟大的互联网提供了真正跨越阶层的方式），或者借助父母（通常来说，父母拥有比子女更好的资源）的资源和人脉。

因为我现在还只是学生，视野有局限性，我便举两个我比较熟悉的例子，其一是留学生，其二是国内大学生。例如你在国外留学，那么你身边的人大概率家里比较有钱，这个时候你要考虑的是，这个人是否在生活富足的情况下仍然保有斗志（这点我看绝大多数的留学生都做不到），这个人是否值得信任，足够忠诚。当然，这些criteria会随着你对这个朋友的不同期望而改变。比如你需要一个酒肉朋友，那就找个会玩的花花公子就可以了，你需要一个志趣相投的朋友，则需要去相关的兴趣社团中寻找。

如果你在国内上大学，你身边的人大概率家境比较普通，但是他们会大部分拥有斗志，特别是在更好一点的大学，千军万马走独木桥出来的大学生，其实力都不容小觑。本人认为在当下的环境中，在国内顶尖大学中蛰伏着更多的人才，因此，国内的大学生比留学生在寻找朋友这方面更具优势。国内大学生找朋友的第二个优势在于同性别的多人寝室。你可能会问，这寝室人这么多一起住，都要恶心死我了，为什么是一种优势？其实不然，同吃同住的一群人通常能培养更亲密的情感纽带，室友关系是一种十分亲密的，十分持久的关系，通常可以维持数十年。在你没办法改变这现状的情况下，不如去发掘一下你身边有哪些潜力股，并在他们大学时期（通常是最菜的时期）闯进他们的生活，这不就像是天使投资人一样吗？

就像巴菲特只持有寥寥十来种股票一样，你也不需要维护一大堆朋友的关系，也就是说朋友宜精不宜多。就像巴菲特动辄将一种股票持有数十年一样，你也需要平时对你真正的朋友好一点，多关心你的朋友，多爱护你的朋友，维护你们之间的友谊。以我自己男性的视角来看，我的朋友大多都遵循“君子之交淡如水”的原则，不需要时时的嘘寒问暖，有时候一年两年都见不到一次，见面时的感情也不会变淡。所以维护友谊其实不需要你太多的精力，这是一种自然而快乐的工作。我认为，想要成为朋友，需要运气，也需要契机，更需要真诚和友善；一个阶级差距大的朋友，在他不主动提出的情况下，你最好只和他讨论那个将你们联系在一起的话题；一个无话不谈的朋友，要大于一万个只能说一句话的朋友；一个为你两肋插刀的朋友，是你一辈子最宝贵的财富；一个在你还是Nobody的时候便对你表现出信任的朋友（这种人真的非常少，因此极其的宝贵），无论何时一定要以最高的标准对待他；将自己视为潜力股的人，也通常可以吸引潜力股来当你的朋友。

最后，我想谈一谈什么是朋友的基本面，而什么是朋友的技术面。我认为一个人的基本面就是他自己生来就拥有的条件，而一个人的技术面是指他后天所炼成的条件。基于人类的基本面和技术面分析（分析股票可比分析人简单太多太多了）是一个极高门槛，极高要求的工作，不是人人都能玩转，就像这个世界上绝大多数人无法通过股票交易赚钱一样（但是很多人通过长线投资赚钱）。我不会说我自己是那个会分析的人，因为我不是。说来惭愧，我交朋友的方式，一是凭感觉，二是凭缘分，但是我有一个优点，一旦我认准了一个朋友，不出意外的话我是会一辈子和他做朋友的，这也是我一贯持有的“长期主义”精神之体现，我同时也相信人性的亮点，和人的主观能动性，这也是人相较公司更好的一点。长线操作一定是比短线更难以亏损。那有人问了，你就不怕选到垃圾股吗？我想说的是，我真的很难去避免选到垃圾股，但是如果及时割肉跑路，及时止损，可以避免产生更大的损失，而我会去设置这样一条“止损线”，如果跌破就果断抛售。这条止损线该画在哪，同样也与一个人对风险的承受度，三观，和认知有密不可分的关系。
