+++
title = '赚钱的动力是什么？'
date = '2025-11-20T23:35:43+00:00'
draft = false
categories = ['交易']
+++

### 交易笔记 (其五)

也许有些读者家中本来就贫寒，父母没法给他太多的帮助；也许有些读者得到了一个还不错的工作，拿着一份像样的工资，攒不下钱但是也不愁吃穿，打算就这样度过一生；也许有的读者出生时便已经财富自由，他们无需为自己的未来担忧；也许有些读者根本无暇思考这样的问题，生活推着他们向前奔跑，命运的重担已经太过沉重。但是我希望我的文字可以给你们力量，给你们每天变好一点点的勇气，因为这些思想也曾鼓舞过我自己。

我不知道诸位开始下定决心脱离父母资助，开始独立赚钱的动机是什么。我的动机并不是那些空洞的说教，而是发现了一件非常简单，但是我却一直忽视的事实：我不自由。我认为这个世界上的任何一个人，都是追求自由的，自由是世界人民的共同期望。事实上，自由也写入了我国的社会主页核心价值观，成为其中排行第五的要素。但是令人惊讶的是有如此多的人愿意受其他人的控制，他们交出自由，换取一针麻药，让自己察觉不到自己不自由的事实。我承认绝对意义上的自由是不可能做到的，人类是社会化的动物，这意味着我们每个人都依靠他人而生存。但是我想倡导的，是大家都要从“极度不自由”的状态转换成“相对自由”的状态。

什么是相对自由？相对自由的定义其实就是你们想象中那样，相对自由不是去责任化，而是在达成相对自由之后，每个人都能自由的，不受束缚的从事自己热爱的事业，增进整个社会的福祉。我假设达成自由是每个人共同的心愿，所以达成自由所需要付出的劳动，应该是每个人心甘情愿的，因此不会存在任何的失去动力的情况。很多人发现自己对当下的生活失去动力，是因为他们不自由，他们在做的事情，对增进他们的自由程度没有任何正面效果，只是机械的重复。然而，当你意识到自己当下做的事情正在增进自己的自由时，这件事情无论再苦再累也能坚持。

我将自由分成四个阶段，第一阶段是思想自由（open-minded），在这个阶段我会尝试去认识不同的，甚至是互相矛盾的思想，接受好与坏，善与恶，美与丑，不局限在任何一方观点，不在思想上为自己设限，以开放包容客观的心态对待世间的一切，将世间万物融汇为己用。第二阶段是行为自由（self-discipline），行为自由的表现是能控制自己的行动，而不是被自己的欲望所控制，做到自律，有一句话叫，自律就是自由，这就很生动的阐释了这一点。第三阶段是财富自由，在这个阶段，你拥有的财富，使你不必出卖自己的相对自由去换取任何物质上的满足，年轻人想要拥有这样的财富，几乎不可能通过打工来达成，而是一定要另辟蹊径。幸好，你在第三阶段，第一阶段和第二阶段的基本达成，已经让你成为同龄人中鹤立鸡群的存在，所以我认为达成第三阶段也不会特别难，因为有一句话叫，认知决定财富，如果你的思想和行为都自由了，你的认知不会低。第四阶段是精神自由，也是我们自由的终极目的，在这个阶段，人终于从繁重的世俗中解放出来，能够全心全意的从事自己最热爱的，最令人感到快乐的事业，这个阶段的人类通常不在自己体力和智力的巅峰阶段，但是他们却最有创造力，最有爆发力，最有精神力，他们是真正的为自己而活。这四个阶段通常不是严格的次序关系，但是你绝不可能去单独推进其中一个而忽视其余三个，事实上，你完全可以同时向四个阶段所代表的方向进行努力。同时，在你逐渐推进这四个阶段时，也完全符合“看山是山，看山不是山，看山还是山”的传统哲学智慧。

所以说我赚钱的动机就是要达成四种自由之一：财富自由，而最终极的目的是为了达成相对自由。为了达成财富自由，我必须同时推进其他三种自由阶段，不然财富自由也不会增进我的自由感和幸福感。这四种自由是相辅相成的关系，当四种自由合而为一，就是幸福的真谛。
